За открытие микро-РНК в этом году присудили Нобелевскую премию учёным Виктору Амбросу и Гэрри Равкану. Это открытие изобретения в 1993 году. Описание молекулы микроРНК (миРНК) стало необходимым шагом в обеспечении процесса регулирования генов и того, как именно клетка контролирует свою активность и адаптируется к изменениям в окружающей среде.

Цель проекта - разработать алгоритм, который будет сопоставлять микроРНК с мишенью их действия - матричной РНК. Для достижения цели были поставлены следующие задачи: найти источники данных с активными исследованиями связи микро-РНК и м РНК, чтобы на ее основе сделать дальнейший расчёт параметров пространственной структуры и спрогнозировать, к какой мРНК и к какой её части присоединится микро-РНК. Данные из датасета должны пройти предварительную обработку, чтобы нейросеть правильно построила модель на их основе. Это удаление из баз нулевых и повторяющихся результатов, а также нормализация данных. На основе физико-химических параметров и пространственной структуры молекулы предполагается построить генеративную модель для прогнозирования участка мРНК комплиментарному микро-РНК. Ценность проекта заключается в возможности регулировать активность генов с помощью микроРНК и алгоритма, прогнозирующего, какой вид микроРНК необходимо взять для каждой цели.

1. Для проекта был взят готовый набор данных, содержащий данные о микроРНК, мРНК и их чистом изменении свободной энергии (ккал/моль) - значение, на основе которого можно сделать выводы о соединениях микроРНК и мРНК. В качестве метода сбора данных используйте веб-скрапинг в файле «data Collection.py», который не будет учитываться в проекте.

2. В датасете нет пропущенных результатов, то есть на данном этапе мы можем не использовать методы работы с пропущенными значениями.

3. Если между микроРНК и мРНК не происходит взаимодействия, чистая свободная энергия до и после взаимодействия не изменяется, т.е. е. изменение чистой свободной энергии равно нулю. Если взаимодействие происходит между микроРНК и мРНК, изменение всегда будет отрицательным. Нельзя исключить нулевые значения целевого набора данных, поскольку это означает, что микроРНК не взаимодействует с мРНК, а это важная информация для анализа.

4. Распределение данных не является нормальным, данные целевой величины отрицательны. Было сделано несколько вариаций нормализации данных, лучше всего подошло преобразование Йео Джонсона, так как оно подходит для отрицательных значений. Другие виды нормализации не привели к нужному результату.

5. Выбросы целевой величины решено не удалять, так как для задач регрессии важно числовые изменения свободной энергии, сильно отрицательные значения, которые являются выбросами, означают наилучшее связывание молекул, поэтому эти данные важны для анализа.
   
6. Метрики качества данных — это количественные показатели, которые помогают оценить, насколько данные соответствуют определённым критериям качества. Для проекта были выбраны ключевые метрики качества данных.
Полнота (Completeness) измеряет, насколько полными являются данные. Это отношение количества заполненных значений к общему количеству значений. Датасет для проекта заполнен на 100%, это хороший показатель качества данных.
Уникальность (Uniqueness) измеряет, сколько уникальных записей или значений присутствует в наборе данных. Этот параметр взят по столбцу, содержащему символ гена, так как уникальность численных параметров менее показательна в данном датасете. Уникальность символа гена достаточно низкая из-за того, что каждая мРНК может связаться с несколькими микроРНК, и наоборот, микроРНК может быть комплиментарна нескольким мРНК. При этом количество дубликатов 1, что является хорошим показателем для данных.
Корректность относится к тому, насколько данные соответствуют реальным значениям. Для этого можно проверить, соответствуют ли числовые значения ожидаемым диапазонам или условиям. Неправильные значения могут привести к неверным выводам. Например, если в столбце "чистое изменение свободной энергии" есть положительные значения, которые не должны быть там.





Ссылка на презентацию с описанием проекта: https://docs.google.com/presentation/d/1TwrwczslMKcW8qotR1IXpSou40BjYq1f/edit?usp=sharing&ouid=104773136579524415937&rtpof=true&sd=true
